# עמדת התנועה הציונית בזמן מלחמת עולם ראשונה (עמ 173-174)

מלחמת העולם הראשונה פרצה ב1914, נמשכה 4 שנים בין מדינות ההסכמה (23 מדינות ורוסיה) נגד מדינות המרכז (4 המעצמות הטוטליטריות).

בכל אחת מהמדינות נלחמו חיילים יהודים והתנועה הציונית הייתה נבוכה ועמדה בפני דילמות קשות. הדילמה העיקרת הייתה באיזה צד לתמוך מבלי לפגוע בצד האחר.

בשדה הקרב יהודים ירו על יהודים מבלי לדעת את זהותם, היהודים הרגישו חובה אזרחית לשרת בצבאות המדינות בהן הם חיו ובנוסף לכך. היהודים שתמכו במדינות 

במרכז נתפסו כתמוכים בערכים שלילים של עריצות, כוח, ואלימות. התנועה הציונית החליטה בעקבות הדילמות הרבות להיות **נטרלית** ולכן משרדי התנועה הציונית עוברו מברלין

שבגרמניה לקופנהגן שבדנמרק שהיא מדינה נטרלית.   

 

# מדיניות השלטון העותמני של גמאל פחה בארץ ישראל בזמן מלחמת העולם הראשונה (עמ 175-177)

המנהיג העותמני בארץ ישראל שנא יהודים והתנכל לישוב יהודי בארץ דרך הפעולות הבאות: הפסקת המסחר היהודי, החרמת מזון עבור הצבא העותמני, גיוס חובה של יהודים לצבא,

הפסקת העליות, חובת התאזרחות עותמנית, שלילית דרכונים זרים, איסור להשתמש בשפה העברית או הנפת דגל ציוני והצואת ארגון השומר מחוץ לחוק, העברת יהודים מהדרום לצפון 

כדי להרחיק אותם מהבריטים במצריים.



# אירגון הריגול ני"לי (נצח ישראל לא ישקר) (עמ 178)

אגרון נילי הוא ארגון ריגול שהוקם בתקופת מלחמת העולם הראשונה במטרה לסייע לבריטניה לכבוש את ארץ ישראל ולהחליף את השלטון ולשלטון מודרני יעיל וידידותי ליהודים. 

בראש הארגון עמדה משפחת אהרנסון, שרה ואהרון שהיו אחים יחד עם חברם הטוב אבשלום פינברג שהיו אגרונומים (מומחים בחקלאות) וסייעו לתורקים להילחם במכת הארבה שפגעה

בגידולים החקלאים בארץ ובעיית הבצורת והמחסור בגשמים ומייים. ככה התפתחו קשרים הדוקים בין משפחת אהרונסן לבין התורקים, הם ניצלו זאת כדי לאסוף מידע על הצבא הטורקי ומיקמו 

בארץ ישראל והעברו לברטים שהיו במצריים בשתי דרכים: באצמעות יוני דואר או באמצעות אותות מורס לספינות מלחמה בריטיות שעגנו בלילות מול חופי עתלית. אחת מיוני הדואר נתפסה וכך התגלה הארגון,

התורקים פשטו על הבית בזכרון יעקוב שממנו פעלה המחתרת, שרה אהורונסון נתפסה וקיבלה עינוויים קשים ומכיוון שהיא לא יכלה לעמוד בהם היא התאבדה שאר חברי הארגון נתפסו או ברחו או תלו אותם 

ואבשלום נמלט למצריים אך הוא לא הצליח להגיע לשם וגופתו נמצאה בסיני ב1967 אחרי מלחמת ששת הימים.

חשיבות הפעילות של ארגון נילי ותרמה רבות לבריטניה שכבשה את הארץ במהירות ובקלות ב1917 למרות שרוב הישוב היהודי התנגד לפעילות של ארגון נילי אך שמח מאוד להתחלפות השלטון וסילוק התורקים.