 # מסגרות פוליטיות של הישוב בארץ 

בתקופת עלייה ראשונה ושנייה העולים היו בודדים, חלקם ללא משפחה, קיבלו יחס עוין ומנוכר מהיודים בארץ ומהשילטון העותמני והם היו זקוקים לעזרה

במציאת עבודה, בשירותי בריאות ותרבות ופנאי. אנשי העלייה השנייה הקימו שתי מפלגות - "הפועל הצעיר" "ופועלי ציון" כדי לייצג את העולים החדשים, לעסוק בעזרה הדדית, 

הם הקימו לשכות עבודה, מרפאות, מכבסות ציברויות, סיפרייות, וקיימו ערבי תרבות. הפועל הצעיר היא מפלגה ארצישראלית שהתגבשה כמפלגת פועלים ציונית שנועדה להקל על

ההסתגלות  של העולים הצערים לארץ לעבודה ולתנאים הקשים והיא התנהלה על פי עקרונות הסוציאליזם  ברוסיה, "פועלי ציון"  בישראל הייתה המשך של מפלגת פועלי ציון ברוסיה, כאשר

היא שילבה את מלחמת המעמדות עם הרעיון הציוני.  המפלגה הדגישה את הקשר עם הגולה ופעלה להקמת חברה סוציאליסטית בארץ ישראל.  בחיי היום יום, לא היה הבדל בין שתי המפלגות.





# מסגרת ביטחונית של הישוב בארץ

בתקופת עלייה ראשונה, העולים סחרו את הערבים כדי שישמרו עלהיים מפני גנבות של הכנפיות הערביות בגליל. הצעירים לא הסכימו המטלות בערבים וחשבו שהגנה עצמית היא

 חלק בלתי נפרד מהציונות ולכן יזמו והקימו את ארגון בר גיורה ב1907 שחבריו עבדו ביום ושמרו בלילה כאשר סיסמתם הייתה

 "בדם ואש יהודה נפלה, בדם ואש יהודה תקום".  בגלל חוסר יעילות התפרק הארגון והוקם ארגון שמירה חדש ביוזמתו של יוסף טרומפלדור

 שהיה חייל בצבא הרוסי בעל ניסיון צבאי.  בארגון היו 24 חברים הם התלבשו כערבים עם כפיות ושפם רכבו על סוסים עם נשק ושרשרת כדורים ודיברו בערבית שוטפת,

הם קיבלו סחר מהמושבות שמרו בלילות וזכרו להרבה הערכה וכבוד מהמושבות, מהועלים, ומהנכבדים הערבים בכפרים. 

חשיבות הארגון היא בחינוך להגנה עצמית, בשמירה עצמית ללא תלות בערבים ביכולת ההרתעה והיכולת להגן על עצמם ורכושם והם היו הבסיס לארגון וצהל שיבאו בהמשך. 

יוסף טרומפלדור נהרג בתל חי ושם אמר לרופא שטיפל בו "טוב למות בעד ארצנו".









# מסגרות חינוכיות של הישוב בארץ 

אליעזר בין יהודה מחייה השפה העברית,  עלה לארץ בתקופת עלייה ראשונה והתגורר בירושלים בין יהודה האמין שהעם היהודי צריך לדבר בשפת המקור כמו שלכל עם יש שפה משלו והוא הפך את השפה העברית 

משפה כתובה לשפה מדוברת. הבן שלו איתמר הפך למודל לילד עברית ציוני בארץ ישראל שדובר עברית אך איתמר שילם על כך מחיר אישי כבד באיבוד. בן יהודה ייסד שני עיתונים בעברית "הצבי" "חבצלת" 

שיצאו לאור בירושלים, הוא הקים בית ספר וגן ילדים בראשון לציון שלימדו בעברית, וכתב את המילון העברי הראשון כולל מילים שהוא בעצמו המציא כמו גלידה,נזלת,רכבת,ממחטה,רכבת, ייסכד את האקדמיה 

העברית שהמצאיה וממצאיה עד היום מילים בעברית הוא הקים את הסתדרות המורים ואת הגמנסיה העברית ביפו ובירשולים. הדוגמא למאבק על החייאת השפה העברית היא "מלחמת השפות" או "ריב הלשונות"

בטכניון בחייפה כאשר הסטונדטים דרשו ללמוד בעברית והמרצים התעקשו ללמד בגרמנית, פרץ משבר, הייתה שביתה ששחפה את תושבי חייפה ובהמשך הפכה למחאה בכל הארץ עד שנמצא פיתרון והוא ששפת

תהייה בעברית אך מילים מסויימות מקצעיות ימשיכו להילמד על פי שפת המקור כי זוהי שפה בין לאומית.





