# שלבי התפתחות התנועות הלאומיות 

### שלב א'- היערכות:

בשלב זה קבוצות של אנשים בעלי מאפיינים משותפים מתכנסים יחד ומגבשים את הבסיס למדינה העתידית שבדרך. מדובר במשכלים ורומנטקינים שיש להם אינטרסס להתנתק מהכובש הזר ולהפןך למדינה עצמאית.

הם מגבשים את הרעיון את האידילוגיה את אופי המדינה דרך המאבק ועוד...



### שלב ב' - הרחבה :

בשלב זה בני הליאום עוסקים באיסוף כספים לממיון פעולותם ולקידום מטרוטהים על ידי איסוף תרומות ובונסף לכך הם עוסקים בחשיפת הרעיון וצרוף אנשים נוספים לקבוצה המתגבשת השייכים לאותו לאום.

 

### שלב ג' - מאבק : 

עם הסיום גיבוש התנועה הלאומית, הם מתחילים במאבק למימוש המטרות שלהם ולהקמת המדינה.

כל עם בוחר את דרך המאבק או באמצעות כוח ואלימות, או בדימופלטיה, או במאבק עממי, או במאבק מדיני.





### שלב ד' - מימוש וסיום המאבק :

בשלב האחרון מתברר האם המאבק הצליח והוקמה מדינה או שהמאבק נכשל והסתיים ללא תוצאות. 

במידה והעם הצליח הוא מתחיל בהקמת מוסדות שילטון והצטרפות למשפחת העמים כמדינה ריבונית עצמאית.





## תשובות(עמוד 13)

1. בקטע מקור מספר אחד הסופר האיטלקי "דה אמיציס" מבטא רגשות רומנטים ופטריוטים.
2.  התפיסה הלאומית באה על ידי ביטוי בצורה רומנטית.
3. לדעתי מטרת כתיבתם של דברים אלה להכיר את איטליה מעיניו של הסופר לעורר רגש אצל הקורא.
4. המאפיין של הלאומיות שבאה לידי ביטיו בדברים אלה של ההיסטוריון גרנר בקטע זה הוא ההשכלה. ההשכלה באה לידי ביטוי בכך שכלל החברה לומדת בבתי הספר ובאונברסטיות וכך נוצרת עגה (התפיסה הלאומית).





## המהפכה הצרפתית וכיבושי נפולאיון

1. כיבושיו של נפולאיון תרמו להפצת הדמוקרטיה ולערכים של חופש שוויון ואחווה עוררו את הלאומיות בקרב העמים הכבושים אך הם מרדו בנפלאוין ככובש זר 